
###  1. Deviation 離散差異

強調相對於一個固定參考值的變化（正╱負值）。通常參考值為零，但也可能是一個目標數值或是長期平均值。也能用來展現態度傾向（正向╱中立╱負面）。

FT使用範例：貿易收支、氣候變遷

#### 分向長條圖 
Diverging bar

一種簡單、標準化的長條圖，能同時處理正、負數值。

#### 分向堆疊長條圖
Diverging stacked bar

最適合用來展現牽涉到態度（正向╱中立╱負面）的調查結果。

#### 成對長條圖
Spine chart

將單一數值區分成兩組對比的組成（例如男性╱女性）。

#### 損益線圖
Surplus/deficit filled line

陰影部分能展示出兩個元素的平衡關係，或者是相對於某個基準線，或者是兩組數據之間。


### 2. Correlation 相關性


展示兩個或多個變數的關係。要注意的是，除非你特別說明，多數讀者會認為你所展現的兩個變數之間存在因果關係（例如一個變數會導致另一個變數變化）。

FT使用範例：通膨及失業率、所得及平均壽命

#### 散布圖
Scatterplot

用來展現兩個連續變數關係的標準方式。每一個變數有自己的軸線。

#### 折線圖+柱狀圖
Line + Column

能展示一個數量（柱狀圖）和一個比率（折線圖）的關係。

#### 連接散布圖
Connected scatterplot

通常用來展示兩個變數關係如何隨著時間而變化。

#### 泡泡圖 
Bubble

與散布圖類似，但會根據第三項變數來顯示泡泡的大小。

#### XY熱圖
XY heatmap

適合展示兩個不同類別的數據分布，但不適合展示數據的細微差異。

### 3. Ranking 排序

當項目在數列中的排序位置，比資料的絕對數值或相對數值的大小來得重要，使用這種圖表。不要害怕強調出需要關注的焦點。

FT使用範例：財富、損失、比賽成績、選區選舉結果

#### 排序長條圖
Ordered bar

依照順序排列時，標準條形圖更容易顯示數值的排序。

#### 排序柱狀圖
Ordered column

同上。

#### 排序比例符號
Ordered proportional symbol

當展示有巨大差異的數值時，或者無需表現數據之間的細微差異時，使用這類圖表。

#### 點狀條紋圖
Dot Strip Plot

圓點依序在線條上排列，能有效使用空間，展現出多重類別的排序。 

#### 坡度圖 
Slope

最適合用來展示經過一段時間之後資料的排列順序，或展示不同類別的變化。

#### 棒棒糖圖
Lollipop chart

棒棒糖比標準的長條或柱狀圖更能吸引人們注意到數值，也能有效表示數據的排序和大小。

#### 凹凸線圖
Bump

可以很好地展示排名在多個日期間的變化，對於大的數據集，可考慮用顏色將線條分組。


### 4. Distribution 分佈

能呈現資料中的數值及其出現的頻率。分佈的形狀（或偏離程度）會是一個方便記憶的方式去強調數據的不一致或不平均。

FT使用範例：所得分配、人口（年齡╱性別）分布

#### 直方圖 
Histogram

統計分散的標準呈現方式。要縮小每一個柱狀之間的間隙，以凸顯數據呈現的「形狀」。

#### 箱形圖
Boxplot

透過中位數（中間質）、數據範圍的呈現，來概括多個數列的分佈。

#### 小提琴圖
Violin plot

類似於箱形圖，但可以更有效的呈現複雜的分佈情形（當資料沒辦法透過單純的平均數來概括）。

#### 人口金字塔
Population pyramid

展示人口年齡和性別分佈的標準方式。實際上是背對背的直方圖。

#### 點狀條紋圖
Dot Strip Plot

用來呈現個別數值在數列中分布的好方法。如果太多圓點擁有相同大小的值會產生閱讀困擾。

#### 點狀圖 
Dot plot

呈現不同類別的數據變化或資料範圍（最小值╱最大值）。

#### 二維條碼圖
Barcode plot

如同點狀條紋圖，適合在一張圖中呈現所有數據。這樣的圖表最適合用來凸顯個別數值。


#### 累積曲線圖
Cumulative curve

呈現數據分佈不均等的好方法：Y軸永遠是累積頻率，X軸永遠是測定值。

#### 頻率多邊圖
Frequency polygons 

能同時呈現不同數據的分散狀況。例如使用一條常見的折線圖，最好一次只展現3～4組數據。


### 5. Change over Times 隨時間變化 
強調趨勢的變化。有可能是短期（一日內）波動或長到數十年或數百年的改變。為了提供讀者適當的背景資訊，選擇正確的時間段很重要。

FT使用範例：股價變動、經濟動態按時間序列

#### 折線圖
Line

用來表示數列經過時間變化的標準方式。如果數據不規則，可以考慮用記號來表示數值。

#### 柱狀圖
Column

適合用來展示數值經過時間的變化，一次只呈現一個數列較佳。

#### 折線圖+柱狀圖
Line + column

用來呈現數值（柱狀）和比率（折線）在經過一段時間之後的關係變化。

#### 股價
Stock price

通常著重於數據的每日動向，能呈現每日的開盤、收盤價，以及高、低點。

#### 坡度圖
Slope

只要資料能簡化為2到3個點，且不失去敘事的關鍵訊息，這個圖表很適合用來展現數據的變化。

#### 區域圖
Area chart

要小心使用。適合展示整體的變遷，但很難看出組成部分的變化。

#### 扇形圖（預測）
Fan chart（projections）

用來呈現未來預測值的不確定性。通常預測值越遠，不確定性越大。

#### 連接散佈圖
Connected scatterplot

適合展示有兩個變量的資料變化，特別是該資料有相對明確的規律。

#### 月曆式熱圖
Calendar heatmap

適合用來呈現時間規律（每日、每週、每月），但會犧牲數值呈現的精確性。

#### 普利斯特里時間軸 
Priestley timeline

適用於日期和時間長度是數據中的關鍵因素。（命名源自於18世紀自然哲學家約瑟夫·普利斯特里）


#### 圓圈時間軸 
Circle timeline

適合展示不同類別數據的不連續數值。（例如不同大陸的地震次數）

#### 垂直時間軸
Vertical timeline

以Y軸表示時間。在移動裝置上滑動圖表時特別能呈現出詳細的時間序列。

#### 地震震波圖 
Seismogram

圓圈時間軸的替代選擇，適合展示數據大幅變動的數列。

### 6. Magnitude 量的比較

用來比較資料的規模。有可能是比較相對性（顯示出哪一個比較大）或絕對性（需要看出精確的差異）。通常用來比較數量（例如桶、人、美元），而不是經過計算後的比率或百分比。

FT使用範例：大宗物資生產量、市值

#### 柱狀圖（直）
Column

用來比較不同事物大小的標準圖表。必須注意軸線的起始值得為0。

#### 長條圖（橫）
Bar

同上。適合用來呈現沒有時間序列關係的數列，以及以及類別名稱很長的數據。

#### 成對柱狀圖（直）
Paired column

類似於一般柱狀圖，但能同時呈現多重數列。當數列超過兩組以上，閲讀圖表會較為吃力。

#### 成對長條圖（橫）
Paired bar
同上。

#### 比例堆積長條圖
Marimekko

適合用來呈現同一時間內資料的大小與佔比，只要資料不要太複雜。

#### 比例符號圖 
Proportional symbol

用來展示有巨大差異的數值，或者無需表現數據之間的細微差異時，使用這類圖表。

#### 象形圖
Isotype (pictogram)

特別適合用來某些案例，但只能使用在整數值（不要切掉一條手臂來表示小數）

#### 棒棒糖圖 
Lollipop

比標準的長條或柱狀圖更能吸引人們注意數值。起始值不需要為0，但最好為0。

#### 雷達圖 
Radar

能有效利用空間呈現出不同變量的數值大小。但要確認數據的排列對讀者而言有一定的邏輯。

#### 平行座標圖 
Parallel coordinates

雷達圖的替代選擇，同樣，變量的排序是重要的。標出特定數值會幫助圖表理解。

#### 子彈圖 
Bullet

適合以目標值或區間值為背景展示變量。

#### 分組符號圖 
Grouped symbol

柱狀圖╱長條圖的替代選擇，特別是當數據能計數或者需要突出個別要素。


### 7. Part-to-whole 部分和整體的關係

能顯示出一個整體如何被拆解成不同組成。如果讀者只是想了解個別成分的大小，不妨改用比較量大小的圖表。

FT使用範例：財政預算、公司架構、全國選舉結果

#### 堆疊柱狀圖
Stacked column

能凸顯出部分和整體關係的簡單方式，但如果組成部分過多會造成理解困難。

#### 比例堆疊條形圖 
Marimekko

適合用來同時呈現資料的大小與占比，只要資料不是太複雜。

#### 圓餅圖
Pie

用來呈現部分和整體關係的常見方式，但要注意的是，這類型圖表很難去精確比較出不同組成的大小。

#### 甜甜圈圖
Donut

類似於圓餅圖，但中間的空間能放入更多訊息（例如整體數值大小）

#### 樹狀圖
Treemap

用來呈現有階層關係的部分與整體的圖表。但如果組成太細微，會使得圖表難以閱讀。 

#### 沃羅諾伊圖
Voronoi

把點轉換成區域的圖表。每個區域的任何一點，其距離本區域的中心點會比距離其他區域的中心點更近。（沃羅諾伊是俄羅斯數學家）

#### 拱形圖
Arc

一個半圓，通常用來呈現議會席次的投票結果。 

#### 網格
Gridplot

適合用來呈現百分比數據，最適合以多重網格的形式呈現整數。

#### 范恩圖
Venn

通常只用於簡化的數據呈現。



#### 瀑布圖 
Waterfall

當某些組成部分為負值時，適合用瀑布圖呈現部分和整體的關係。



### 8. Spatial 地理空間 


當資料中的精確位置和地理分布規則比其他資訊對讀者來說更重要時，可使用這類圖表。

FT使用範例：人口密度、自然資源分布、自然災害風險╱影響、集水區域、投票結果差異


#### 基本面量圖（熱度地圖）（表達比率╱比值）
Basic choropleth (rate/ratio)

把數據放到地圖上顯示的標準方法。應該呈現的是比值而不是絕對數據，同時要使用一個合理的基礎地圖。

#### 比例象徵地圖（表達數量╱規模）
Proportional symbol (count/magnitude)

呈現絕對數據而不是比值。要留意的是，數據的細微差異會很難呈現。


#### 流向地圖
Flow map

在地圖上展示有明確移動方向的資料。 

#### 等高線地圖 
Contour map

在地圖上展示有相同數值的區域。能使用離散色階來顯示出正、負數值。 

#### 平等化示意地圖
Equalised cartogram

把地圖上的行政單位轉為相同大小的規則圖形，適合用來表現投票選區。

#### 變形示意地圖
Scaled cartogram (value)

延展或縮小地圖，使得每一個區域能根據數值決定大小。

#### 點狀密度地圖 
Dot density

用來展示單一事件的地點，記得標注讀者應該注意的規律。

#### 熱地圖
Heatmap

透過強烈的色階來表示區域數據。類似於基本面量圖（熱度地圖），但後者底圖不會依照行政或地方政府區域來劃分。


### 9. 流向
 
向讀者展示兩個或兩個以上的狀態、情境之間的流動量或流動強度。這裡的狀態、情境可能是邏輯關係或地理位置。

FT使用範例：資金、貿易、移民、資訊、訴訟的流向。關係圖表。


#### 桑基圖
Sankey

呈現從一個情境到至少另一個情境的流向變化。適合追蹤複雜過程的最終結果。

#### 瀑布圖 
Waterfall

通過流動過程來展示數據的順序變化，最典型的是展示預算流動。可以包含正或負的組成部分。


#### 和弦圖
Chord

一個複雜卻表達有力的圖表，能在一個矩陣中同時描繪出兩種流向（以及看出誰是贏家）。

#### 網路圖 
Network

在不同類型的資料之間，展示出關係強度和內部連結關係。 





